---
title: 2020.8.22 随便写写
date: 2020-08-22 15:41:04
categories:
- 生活
tags:
---

是在 hexo 写的第一篇生活记录吧（大概也是几年来写的第一篇 hhhh

随便写写看看能写出啥

## 博客的坑 (╯‵□′)╯︵┻━┻

　　自从开始 Hexo 搭建博客，不知道多少时间都拿去填了这该死的坑！！一开始只是想着，能跑起来就好，技术专业嘛，注重文本可读性，纯粹是想当个可以远程看的文本笔记来着。什么主题不重要，什么字体不重要，只要给我白底黑字，我能读能复习就 ok！！

　　结果！网站能跑了！想想要不给搞个主题配置吧！直接默认风格也太寒颤了！好像隔壁 Next 主题清新的就很和我胃口，装了！ （虽然 Next 主题用的人比默认主题多多了，十个 Hexo 九个 Next，剩下一个是学前端的自定义主题。

　　博客多了看起来多麻烦，想想要不添加个分类和标签功能吧！嗯嗯都是为了方便找归档博客！诶诶隔壁博客还能放网易云背景音乐啊，带 BGM 看博客肯定很舒服我要了我要了！噢作为一个程序员，大家肯定能理解，别的不折腾，代码高亮主题肯定要折腾一下！！是用 HighlightJS 呢，还是 prismJS 呢，还是 hexo-prism 插件呢！还是一贯的 Google 信仰加持的 Google-code-prettify 呢！折腾了半天还出 BUG 了，甚至不能改回正常的普普通通朴素高亮，重新安了一个 Next 主题。..

 <!-- more --> 

　　这次重新安装顺带把 Next 从 2020 8.0 版本换成了 7.8，毕竟 8.0 实在没有教程带。... 放心孩子们，虽然我是帮不了你们 8.0 了，但是 7.8 的建站和自定义过程我写的很详细！！全部都是保鲜保质！！有需求的话，最好远离网上的新瓶抄馊饭的博客，请看这里：
[GitHub+Hexo 搭建博客](https://alobal.github.io/Blog/2020/07/15/Github-Hexo-%E6%90%AD%E5%BB%BA%E5%8D%9A%E5%AE%A2/) ，[Next7.8 功能性配置](https://alobal.github.io/Blog/2020/07/23/Next7-8-%E5%8A%9F%E8%83%BD%E6%80%A7%E9%85%8D%E7%BD%AE/)，[Next7.8 美化性配置](https://alobal.github.io/Blog/2020/07/24/Next7-8-%E7%BE%8E%E5%8C%96%E6%80%A7%E9%85%8D%E7%BD%AE/)

>　那些馊饭博客我能吐槽无数遍啊无数遍，虽然有参考价值，但是 2020 请拿出 2020 的样子好吗！

　　另外以前是在简书写博客笔记的，那些之前的博客肯定要搬过来的！要不然新建的 Hexo 多孤单！于是又折腾了一天的 [简书博客导入 Hexo](https://alobal.github.io/Blog/2020/07/16/%E7%AE%80%E4%B9%A6%E5%8D%9A%E5%AE%A2%E5%AF%BC%E5%85%A5hexo/)... 算是成功搬运了，只不过有些小问题，但也不打紧，过了过了，再折腾这玩意要疯了。

　　虽然这些导入的博客时间全都设置在 2020.2.17 怪尴尬的 hhhhh 我懒，不想一个一个改了，写个程序一天天递增设置也意义不大。~~懒得写~~

>　？那你咋不会懒得写博客，每次折腾博客都是半天半天浪费了。
>
>　——不晓得。脑子不太对就开始写了。

　　回到主线，BGM 和代码高亮都折腾了，一切看起来都是适合读书的样子！....？

　　——一篇文章怎么能没有字数统计和阅读时长！看着自己码了多少字的博客多有成就感！搞！

　　——刚建站搜索引擎是没有收录的，看不到访客的博客失去了灵魂！百度分析和 Google 收录，搞！

　　——喜欢安利 AVG 的我，怎么能不搞点东西记录自己看过的玩过的东西呢！一开始用的是文本形式。.. 记起一个写一个上去，但是看着看着觉得文本太枯燥了，要不要加个详情页链接？加个图片展示？（噢说到图片展示要不要做个相册页面。... 该死，被挖掘机传染了）最后搜着搜着发现可以导入豆瓣影评页面，搞。.. 昨天晚上搞这玩意搞到凌晨。~~其实是聊天为主~~

　　豆瓣也是个大坑。... 今天写日记前在豆瓣创了个号补了 45 个电影动漫的【看过+短评】，算是把【影片】这一栏导入完毕了吧。结果刚想动手导【游戏】这一栏的之前在 steam 写的评测，发现 steam 评测是 steam-bbcode 格式啊！不是 markdown 格式啊！豆瓣游戏评价甚至连 markdown 也不支持啊！！！！.... 在考虑单独开个分类，把每篇评测改造成一篇博客，还是缩减成几句话的短评写在豆瓣里。.. 纠结着发现又是一个浩大的工程啊！！滚过来写了第一篇日记。

>　昨天晚上在我以为能装的功能都折腾完了之后，某个人提了一句，“会有人讨论吗？”... 行行行，评论系统的坑我挖了。

　　博客功能配置算是告一段落。.. 中间还花了大笔时间去美化性自定义，标题怎么搞好看显眼，默认正文字体怎么感觉不够清新。.. 这个美化的坑虽然也埋葬了大笔时光，不过目前还算是满意了，归档！

　　美化过程中搜到一段话，觉得写的很好哈哈哈哈哈，献给中英文混杂不留白的你：
>　打字的时候不喜欢在中文和英文之间加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例会在 34 岁的时候跟自己不爱的人结婚，而其余三成的人最后只能把遗产留给自己的猫。毕竟爱情跟书写都需要适时地留白。——[mzlogin](https://github.com/mzlogin/chinese-copywriting-guidelines)

## 心路

　　考研复习停在了那段时间，每天闲着就找子卿守望，不闲也找子卿守望，快乐原生土著队，没事挂着等个路人进来陪我们两憨憨玩。结果

>　靠！你说你烦躁归烦躁！你停考研复习干嘛啊！？

　　碰到了个十四老师。

　　这人是真的好有活力= =每天闪闪发光蹦跶优秀。虽然憨憨也憨憨地快 hhh

　　人醒了，不敲了，第一篇日记告一段落。
