---
title: 《SexEducation 2》观后感
date: 2021-05-07 19:35:26
categories:
- 生活
tags:
---
## 爱恨分明的各路人色（剧透吐槽）

### 亚当，可能是感觉转变最细腻的一个角色了
从一个整天面无表情的四肢发达头脑简单的霸凌大块头，逐渐展露出内心对自己取向的拒绝，被冷漠的父亲养成的外壳式自我坚强，高大的身体里好像一个弱小委屈的小男孩在迷茫地用最原始的粗暴探寻自己的道路。最后到面对自己面对外界，当着全校学生和家长的面，牵起埃里克的手，甚至开始温温柔柔地像邻家大男孩。

最后在埃里克家长面前收获真爱并且被家长夸赞，嘴角第一次弧度上扬，可爱。当然埃里克说的其实也很有道理，欺凌了那么久，给埃里克造成了那么久的打击，别人不原谅他不和他做朋友是理所应当的，不过和梅芙一开始不原谅母亲不同，他勇敢地面对了自己的一切，努力地转变着自己的行为，最后大家都可以选择原谅和不原谅，都是合情合理的。

相反梅芙妈那边就不一样了，明明没啥改变还指责别人不原谅自己？不原谅是人家的合情合理。更何况不值得原谅。

<!---more--->

### 虽然大块头小男孩亚当很讨喜，但是Rahim出场的还是很可悲以及值得惋惜。

和亚当的拒绝后反转不同，Rahim从第二季开头上线开始，就是很直爽潇洒地承认自己对Eric的感情，勇敢的和他在一起，帮助他突破在公众环境下gay的身份认知，愿意陪他干所有事，可惜和Eric脑波对不上，不喜欢他的音乐剧爱好，get不到他的笑点，虽然这里亚当能get到就很剧情刻意。最后还要被Eric无情抛弃。虽然主角视角里Eric是终于面对了真爱，但Rahim这里他只是勇敢恋爱了然后爱人还有旧情未断甚至抛弃了他罢了。一个可怜的酷酷角色。


### 说实话，第二季梅芙的周围人都让人讨厌。
### 首先是不请自来的母亲

**十几年抛弃女儿毫无音讯，结果最后无路可去想回就回？回就算了，还好像对方不原谅你还是对方的错一样？**

明明是自己抛弃了女儿多少年，把自己的错误一笔带过，还轻飘飘不可思议地质疑梅芙为什么不能原谅？请你先尊重认识一下自己的罪孽。一句轻飘飘的对不起不过是给自己原谅自己的借口，然后还可以谴责对方，“不过是一次错误为什么要这么对我”。？凭什么被伤害的人还要被你指点原谅。真想道歉请真心地用尽一切办法挽回对方。别人不原谅别人当然有权利不原谅，这时候你就恼羞成怒指责对方？这是来道歉的？这是倚老卖老来仗势说教的。

另外被举报的时候，她哪来的道德高点和底气说“Never”。？你抛弃女儿十几年的时候你不觉得对方更应该“Never”？

婴儿要被社区照顾的时候很心痛很憎恨的样子？还央求不带走你的孩子？孩子在家你照顾过她？盆栽枯死，婴儿衣服从来不洗，把婴儿丢给邻居女儿照顾，自己假装出门然后跑回家轻轻松松看电视？婴儿用来满足占有欲罢了。

当然被举报也有一线机会洗白，那就是以撒的那个证据是错的，或者干脆就是陷害的。这样最后恼羞成怒，被误解的不甘“Never”是可以理解的。

### 另外我很讨厌以撒这种人设，以及他被对待的方式
破坏梅芙旧爱是出自其私心无可厚非了，单从和梅芙相识开始就是欺人做坏事小人得意，圆滑捣乱的形象。这样居然还不会被讨厌，坏男孩真的是讨人喜欢吗。从我看来这种找茬的就很欠揍。

故意丢书环节，第一次梅芙出于好意帮忙可以理解，当着面第二次丢书再要你捡，这真的不算是找茬骚扰吗？然后还得寸进尺，还要帮你推进去，还要帮你跳舞。正常人不早该踹一脚上去了。

还非要跟着别人去没被邀请的Party，啊这，你撩妹可以好好撩，别搞得那么讨人厌不好吗。

更绝的是梅芙一个酷酷的人还会不断妥协最后成为朋友，虽然梅芙的形象很明朗的是假装scary实际温柔。

**与其说讨厌以撒的伪找茬式搭讪交友，不如说讨厌梅芙向这些无理取闹妥协温柔地过分。**

之后也是一些手段阻止梅芙收获真正的幸福，用其他短评的话来说就是：以便和他一起待在深渊。
