---
title: 小试几场面试总结
date: 2020-07-21 16:57:11
categories:
- 面试
tags:
- 睿曦
- C++
- Python
- 基础
---
C++基础完全不够牢固，几个月没回学校看基础，很多简单的细节题都答不上来，需要好好复习了。

# 概览

自我介绍

然后会问一下自我介绍中的相关项目（虽然和岗位没有任何关系）



四六级成绩（一般般。

介绍一个LeetCode的算法思路


# C++

### 整数的二进制位操作
<< 左移位操作，右边开始用0补位
\>\> 右移位操作，对于无符号数从左边开始补0；对于有符号数，或者补符号位，或者补0，由编译器决定（gcc的编译器是补符号位）

expr |=(1 << n);将第n位置1
expr &=( ~(1 << n) );将第n位置0

### const有哪几种作用
- 修饰成员函数：``int Fun() const;`` 成员函数不可修改类成员数据
- 修饰一般常量，如``const type x;`` ``const type x[5];``
- 修饰指针指向的对象,``const int * A;`` 
- 修饰指针本身，``int * const A;`` ，指针本身不能修改，但是指针指向对象可修改。
- 修饰引用常量类型，``const int &refer=A;``，注意这里把const int看作一个类型，A 必须是const int类型。


### 数组 和 链表 区别，操作效率
增删链表优势，访问数组优势

### float 和 double 的表示范围
float 4字节，double 8字节

### 32位整数表示范围
-2^32~2^32-1

### list判断环
可以用快慢指针方式判断。（对不起，一时只想到了存储指针方式

### stl库vector list map的各自适用情景

### 二叉树的遍历复杂度？
...查找复杂度是log...面试的时候懵住了，脑袋里在想（是在问 遍历 复杂度？遍历？遍历？）

### 哈希表的二次探测解决方案？
- 线性探测，就冲突就+1+2+3
- 二次探测，+0+1^2+2^2
- 开链法，哈希表每个位置保存一个链表头。
- 

### 栈和堆的区别/ (用户栈和用户堆的区别)，堆分配和栈分配的效率问题。
- 系统栈：编译器自动分配，自动清除的变量的存储区，通常是局部变量、函数参数等。
- 系统堆：new分配的内存块，由程序控制。
- 自由存储区：由malloc分配的内存块，和堆十分相似。
- 全局/静态存储区：全局变量和静态变量分配到的内存。
- 常量存储区：存放常量，不允许修改。
- 分配效率：计算机底层对栈提供支持，决定了栈的效率比较高。堆是C/C++提供的，由库函数按照一定算法在堆内存中搜索可用的空间（考虑操作系统内存分配）。

- [参考博客](https://blog.csdn.net/qq_35637562/article/details/78550953)

### new，operator new相关
[参考](https://www.jianshu.com/p/b52a5df69c88)

### 多态实现问题，静态绑定/动态绑定的机制原理
- 对象的静态类型：声明时的类型，编译期确定的，无法更改。
- 对象的动态类型：目前所指对象的类型，运行期决定，可更改。
- 静态绑定：通过对象调用绑定，发生在编译期。
- 动态绑定：通过地址实现，即基类的指针或引用，绑定到不同的派生类上，调用不同的函数，发生在运行期，虚函数是动态绑定的基础。

动态绑定需要两个条件：
- 虚函数才进行动态绑定
- 是通过基类的引用或指针来进行函数调用的

### 引用 指针
引用和指针的区别？
- 引用不能更换目标
- 引用需要初始化
- C++底层引用是通过指针实现，是一个常量指针，提供了比指针更高的安全性。

引用占用的空间？
- 引用是个常量指针，在内存中占用4个字节，可以通过sizeof一个只含有引用的类进行测量。

引用能为空吗？引用能引用解指针对象吗？引用到解空指针会发生什么？
- 引用不能为空，但可以通过绑定到解空指针上，认为实现空引用。
- 但是我测试的时候,如下：
    编译器会在第二个``*p``处报错，**无法用A类型的值初始化 int & 类型的引用 (非常量限定)**。
```cpp
int *p = NULL;
int &a = *p;
```

### 对a[5], (int *)(a+1) 和 (int *)(&a+1)的区别
a+1会指向a[1]
&a+1等同于a[4]后面一个位置，即跳过了整个数组

### 代码风格
异常处理有吗？程序不能只考虑正确运行。

### 异常处理 try catch (finally)

- try ：包裹需要检测的代码块，使用throw抛出异常。
- catch ： 捕捉异常信息，可指定想要捕捉的异常类型，省略号...表示捕捉所有类型。


# Python

### 装饰器

##### 简介

python里函数也是对象，可以赋值给变量

不希望修改函数的定义，这种在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为“装饰器”（Decorator）。

本质上，decorator就是一个 **接受一个函数作为参数，并返回一个函数** 的高阶函数。

装饰器示例：
```py
import logging

def use_logging(func):

    def wrapper(*args, **kwargs):
        logging.warn("%s is running" % func.__name__)
        return func(*args, **kwargs)   # 把 foo 当做参数传递进来时，执行func()就相当于执行foo()
    return wrapper

@use_logging  #相当于foo=use_logging(foo)。即原来的函数仍然不变，但是这个foo名字指向了装饰过的函数。
def foo():
    print("i am foo")


foo()
```
@装饰器修饰相当于foo=use_logging(foo)。即原来的函数仍然不变，但是这个foo名字指向了装饰过的函数。


##### 带参数的装饰器
假如有传参需求，即构建三层装饰器，最外层获取参数，第二层获取被装饰的函数。

三层装饰器示例：
```py
def log(text):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator

@log('execute') #相当于now=log('execute')(now)，其中log('execute')返回decorator函数，然后decorator再传参now函数，返回最终函数
def now():
    print('2015-3-25')
```
@装饰器修饰相当于now=log('execute')(now)，其中log('execute')返回decorator函数，然后decorator再传参now函数，返回最终函数。

##### 维护签名的装饰器
装饰器修饰后，因为其实更换了函数对象，此时``now.__name__``值为``wrapper``，但有些检查函数签名的功能则会发生错误，因此需要复制签名信息到新函数。

@functools.wraps(fun)即是用来完成这项工作。

维护签名的装饰器如下：
```py
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

维护签名的三层装饰器：
```py
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

### python用过哪些包
opencv，numpy，sklearn...

# 基础
### cache的作用

回答的是解决速度矛盾，面试官提醒重点在于程序局部性原理。

### 补码，反码
整数补码与原码相同

负整数的补码，将其原码除符号位外的所有位取反后加1

+0 ，-0 补码都是0

### TCP和UDP
区别是什么？TCP保障可靠性

举个现实例子类比这两个？...

具体的三次握手什么的没有问。

# 数学基础

### 导数/微分计算，问的很基础

### 向量点乘，叉乘，（一时没反应过来叉乘是什么

a X b = ||a|| ||b|| sinθ n， 
- a，b是向量
- n是和ab平面垂直的单位向量，可用右手定理确定。
- θ是ab夹角。

# Unity和C#，Lua

### Unity是在哪进行学习

### Unity的两本手册Manual和Script API有看吗。

### 做过那么多教程，说一个最值得说的？
...教程我真没想到能咋说，就一步一步的学习嘛，说不出来。；；


### Unity你所知道的优点和不足？

- 优点，有插件化

### C#有了解吗
在学了在学了...


### Lua脚本语言需要了解一下

# 数据库

### 主键 外键
外键能为空吗？

外键保证了数据的完整性？

### 索引
联合索引是怎么样的？

索引对增删查改效率的影响？

所有查询字段都应该尽量设置索引吗？

定期分析和重建索引能提高索引查询效率吗？

# HR面
### 校园职务给你什么收获

### 奖学金相关

### 期望薪资

### 压力意向

### 课程相关，什么课学的好。