---
title: 排序算法总结
date: 2020-07-17 16:16:30
categories:
- 算法
tags:
- 排序
- 算法
---

# 1. 快速排序
##  1.1 原理：
在数组中选定一个分界数``pivot``,然后将所有其他的数和它进行比较，大于的小于的分成两部分，``pivot``放中间，这样这一轮就确定了一个数的位置，然后递归左右两边继续快排即可。

##  1.2 算法流程

1.  首先确定一个分界数，可以直接固定取最开始或者最后的那个数，也可以用随机算法。随机取数会使效率更加稳定。然后把这个数交换到``end``，以便前面进行分块。

2. 如何将大于和小于的两部分分开？我们目标是让小于的部分在前，大于的部分在后————小于区 和 大于区。两种分割方法：
    - 一种是利用两个标志位，``lo=start``和``hi=end-1``。思想是两个标志位互相 把**应该分配给对方的数** 给对方。

        `` if (nums[lo]>pivot)``，显然 nums[lo] 的值不应该在 lo 所处的小于区，因此我们把它丢到大于区``swap(nums[lo],nums[hi]);``。此时hi所指的数是大于 pivot 的，是正确处于后半区的，因此hi可以移动去处理下一个数，即``hi--``。而lo获得了hi交换过去的数，大于小于性未知，lo不能动。

         ``else``，nums[lo]正确处于小于区，那么lo去处理下一个数，``lo++``。

    - 另一种需要一个标志位和一个遍历位，即``lo=start``和``cur=start+1``。cur 从 start+1 遍历到 end-1 ，lo指示着小于区的最后一个数的位置。思想是把所有小于区的全部分好，那么大于区的也自然而然分好了。

        `` if (nums[cur]>pivot)``,  即当前数应该在大于区，即在 lo 之外，因为 cur 本来就一定指在 lo 之外，因此不用移动当前数， cur 去处理下一个， ``cur++``

        ``else``,即当前数应该添加到小于区，即在 lo 的下一个，因此交换`` swap(nums[cur],nums[lo+1]);``,同时 ``lo++`` 更新到新边界。此时这个小于区的数已经分好。lo+1 换给 cur 的数，必然是 cur 处理过的，因此cur只需要去下一个数处理，``cur++``。

3. 分好区之后，把 pivot 插入到两区中间， 因为我们之前把 pivot 放在了 end，因此需要把 pivot 和 大于区的第一个数交换，如果 pivot  放在了start， 则是交换小于区的最后一个数。

4. 获得两个分区数组，一个固定位置的 pivot ，继续递归两个分区即可。

## 1.3 示例代码
这里使用的是第一种分割方法，比较常见和经典。

实现上需要注意while循环出口时，lo和hi的停留位置

```cpp
vector<int> sortArray(vector<int>& nums) 
    {   
        //快速排序
        sortArrayHelp(nums,0,nums.size()-1);
        return nums;
    }

    void sortArrayHelp(vector<int>& nums,int start,int end)
    {
        if(start>=end)
            return ;
        int pivot=nums[end];//end为尾，不是尾后
        int lo=start,hi=end-1;
        while(lo<=hi)//出口时 lo和hi重叠在hi区的第一个
        {
            if(nums[lo]>pivot)
            {
                swap(nums[lo],nums[hi]);//交换两数
                hi--;
            }
            else
                lo++;

        }

        swap(nums[lo],nums[end]);//注意 lo 的停留位置
        sortArrayHelp(nums,start,lo-1);
        sortArrayHelp(nums,lo+1,end);


    }
```

## 1.4 性能分析
- 不稳定，存在打破 等值数 顺序的交换。
- 时间复杂度最优O(nlogn)，最差O(n^2)。
    
    因为快排主要部分就是分区，分区好坏绝对了递归树的深度，且每一层递归树的操作代价之和，都是O(n), 因此分析时间要从分区的可能情况入手。

    >每层的操作代价——每次在 n 大小的分区中，都要进行 n-1 次比较。和 cn 次的移动操作，每层的所有分区代价之和，必然是 O(n) 级。
    >
    >其实每一层相比前一层少了一个确定的数，操作代价也会少1，但我们分析上限暂且只考虑操作最高代价为n。
    
    最优即对半分区，即最优情况下递归树的深度为 log n。运行时间表达式： T(n)=2*T(n/2)+O(n)，解为T(n)=O(nlgn)
    
    最坏情况即完全逆序，每次划分只能划出一个分区，递归树深度为 n 。运行时间表达式： T(n)=T(n-1)+O(n)，解为T(n)=O(n^n)
    
    平均划分深度为 lg n 级，因为不论划分比例是1：9，还是1：99，只要是常数比例划分，都必然形成一个 lg n 的递归树深度，最终运行时间解T(n)=O(nlgn)。

- 空间复杂度即堆栈空间的大小，最优O(log_2 n),最坏 O(n), 平均O(lg n)



# 2. 堆排序
## 3.1 原理
通过构建一个最大堆，这样从最大堆每次弹出root，即可获得最大数，然后重新整理剩下的堆，循环类推。

## 3.2 算法流程

1. 构建最大堆，最大堆本身是二叉树结构，只不过维护了父结点比子节点大的特征。而二叉树本身也可以通过数组的形式实现，因此我们这里可以直接用数组实现最大堆。当然，另建数据结构也行，理解上会更简单点。

2.  首先明确，在数组结构的二叉树中，i 结点的父结点是(i-1)/2，子结点是 2i+1, 2i+2。

    我们可以把当前数组看成已经成形的二叉树，构建最大堆即维护好父子结点的大小关系即可。

    因此对于每个结点，检查其是否比父结点大，是的话就换上去，同时递归往上检查。

    最终遍历检查好每个结点，即完成了最大堆的构建。

3.  弹出当前堆的最大数，整理剩下的堆，再维护成一个最大堆。

4. 因为最大堆由上往下依次变小，因此当root被弹出后，只需要在它的直接子节点中选出最大的一个来当root即可，此时最大子节点必是堆中最大的数。当然由于我们相当于在子堆中弹出了root，因此也要递归维护下去。

5. 重建好堆后即可再次弹出，如此循环。

## 3.3 示例代码
注意重建堆的实现细节，需要考虑到子节点是否越界，还有递归重建的终止条件是否正确。

```cpp
vector<int> sortArray(vector<int>& nums) //堆排序
    {   

        int length=nums.size();
        buildHeap(nums);
        // for(int i=0;i<length;i++)
        //     cout<<nums[i]<<' ';
        for(int end=length-1;end>0;end--)
        {
            //把根放到end
            swap(nums[0],nums[end]);
            //重建新堆
            reBuildHeap(nums,0,end-1);
        }
        return nums;
    }

    void buildHeap(vector<int>& nums)
    {
        int length=nums.size();

        for(int i=1;i<length;i++)
        {
            int child=i;
            int parent=(child-1)/2;
            while(parent>=0 && nums[parent]<nums[child])//注意parent>=0 不是>0
            {
                swap(nums[parent],nums[child]);
                //递归往上更新
                child=parent;
                parent=(parent-1)/2; 
            }
        }
    }

    void reBuildHeap(vector<int>& nums,int root,int end)//弹出根后 重新整理heap,end为尾后
    {
        int left=2*root+1;
        int right=left+1;

        int max=left;
        if(right<=end && nums[right]>nums[left])
            max=right;
        
        if(left<=end && nums[max]>nums[root])
        {
            swap(nums[max],nums[root]);
            reBuildHeap(nums,max,end);
        }

    }
```

## 3.4 性能分析

- 不稳定，构建堆和重建堆难以控制交换
- 时间复杂度O(nlog n),构建堆和重建堆时，每个元素都需要经历等于 **O(log n)层数** 的比较，因此所有元素的代价是O(nlog n)。
- 空间复杂度使用原数组构建堆时，O(1)。

# 3. 冒泡排序
## 3.1 原理
第n轮遍历，找出一个第n大，放在最后或最前，这样n-1轮下来即全部排好

## 3.2 算法流程
1. 外层循环控制冒泡轮数

2. 内层循环为每次遍历，假如当前的比后一个大，则交换，最终一轮走下来会冒泡出最大的一个。

## 3.3 示例代码
```cpp
vector<int> sortArray(vector<int>& nums) 
    {
        int length=nums.size();
        for(int i=length-1;i>0;i--)
        {
            for(int j=0;j<i;j++)
            {
                if(nums[j]>nums[j+1])
                    swap(nums[j],nums[j+1]);
            }
        }

        return nums;
    }
```

## 3.4 性能分析

- 稳定，不需要交换 等值数
- 时间复杂度O(n^2),冒泡轮数固定，冒泡时比较次数也固定，因此T(n)=n+n-1+...1=(1+n)*n/2=O(n)
- 空间复杂度O(1),不需要额外空间

# 推荐资料
[十二种排序算法包你满意（带GIF图解）](https://leetcode-cn.com/problems/sort-an-array/solution/shi-er-chong-pai-xu-suan-fa-bao-ni-man-yi-dai-gift/)

《算法导论》