---
title: 线性表
date: 2020-08-27 14:48:35
categories:
- 数据结构
tags:
- 数组
- 链表
---

# 线性表定义和基本操作

线性表框架：
- 顺序存储——顺序表
- 链式存储：
    - 单链表
    - 双链表
    - 循环链表
    - 静态链表

## 线性表定义
线性表是具有**相同数据类型**的 n 个数据元素的**有限**序列。

除第一个元素外，每个元素仅有一个直接前驱。除最后一个元素外，每个元素有且仅有一个直接后继。

### 线性表特点

- 逻辑上的顺序性，表中元素有先后次序。
- 数据类型都相同，每个元素占用存储空间相同
- 元素个数有限

注意线性表是逻辑结构，其中元素具有抽象性，仅表示了元素间的逻辑关系，一对一的相邻关系。

>线性表是逻辑结构，顺序表和链表是存储结构。

<!---more--->

## 线性表操作

增删查改，暂时略。

# 线性表的顺序表示——顺序表/数组

## 顺序表定义

线性表的顺序存储——顺序表，它是用一组地址连续的存储单元依次存储线性表中的元素，使逻辑上相邻的两个元素物理上也相邻。

### 特点
- 随机存取
- 内存空间连续
- 逻辑顺序和物理顺序相同

## 顺序表操作

### 读取元素

- 时间复杂度 O(1)

### 查找元素
无序状态下，顺序搜索
- 最坏：时间复杂度 O(N)
- 最好：O(1)

有序状态下，考虑二分查找
- 时间复杂度 O(log N)

### 插入/删除 元素
尾部操作，无需挪动
- 最好：时间复杂度 O(1)

头部操作，后续全都需要挪动
- 最坏： O(N)

中间操作
- 平均： O(N)

## 数组补充

### 二维数组

二维数组本质上也是一维数组

如下例所示：

可以看到二维数组的第一维存储的是第二维数组首地址。

且每行的末尾和下一行的开头是连在一起的。

如下 ``a[0][1]`` 后紧接的即是 ``a[1][0]``

```cpp
int a[2][2] = { {0,0 }, { 0,0 }};

cout << a[0]<<" "<<a[1]<<" "<<&a[0][0]<<" "<<&a[0][1];

//一个 int 占 4 字节，输出如下：00B8FBCC 00B8FBD4 00B8FBCC 00B8FBD0
```

### 一个数组中实现的多重表
在一个大数组中，维护 front[3],last[3]，每对 front 和 last 分别代表一个线性表的实际区间。

这样的好处是多个线性表能够共享存储空间，且进行空间扩展和收缩时很方便。

但是插入操作在最坏情况下的用时会大大增加。

# 线性表的链式表示

## 单链表定义

通过一组任意的存储单元来存储线性表中的数据元素，每个链表节点除了元素信息还有后继指针。

**参考实现**:
```cpp
// Definition for singly-linked list.
struct SinglyListNode {
    int val;
    SinglyListNode *next;
    SinglyListNode(int x) : val(x), next(NULL) {}
};
```
### 特点
- 可以解决需要大量连续存储空间的问题，但指针域也浪费了一定空间。
- 非随机存取

### 头节点的引入优点

- 使第一个元素和其他元素一样，无需特殊处理。
- 无论链表是否为空，头指针都指向头节点，空表和非空表处理统一。

## 单链表操作
### 头插法/尾插法建链表

- 头插法：每次插在第一个元素节点前面。
- 尾插法：每次插在最后一个元素后面，需要尾指针维持尾部坐标。

### 插入删除与查找节点

- 查找时间复杂度 O（n）
- 插入删除复杂度 O（1）

## 双链表

双链表节点中有两个指针 prior 和 next，分别指向前驱和后继。

```cpp
struct DNode{
    ElemType data;
    struct DNode * prior,*next;
};
```

### 修改和访问
修改时比起单链表还需要维护好前驱节点。

此时访问一个节点的前驱和后继时间一样。

## 循环链表 

尾节点指针的 next 指向头结点。

单循环链表和单链表一个结构，双循环链表和双向链表一个结构。

### 判空

此时判空条件不能是判 NULL，而是判是否等于头节点。

### 头尾指针

对循环单链表一般可以直接设尾指针为链表入口，这样可以 O（1）访问到表头表尾。

## 静态链表

静态链表借助数组来描述链式存储结构。

结点类型：
```cpp
struct staticLink{
    ElemType data;
    int next;
};
```

首先分配一块连续的结点存储空间，其中节点 next 指的是下一个元素所在的数组下标，以-1 作为终结标志。

# 顺序表和链表比较

### 存取方式
- 顺序表：可以随机存取，O（1）
- 链表：顺序存取，O（n）

### 物理结构
- 顺序表：物理存储相邻
- 链表：物理不一定相邻

### 增删查改操作
- 顺序表：有序状态查找 O（log n），无序状态查找 O（n），增删 O（n）
- 线性表：查找 O（n），增删 O（1）

### 空间分配
- 顺序表：容量有限，装满除非移动到新空间，否则不能扩充。
- 线性表：容量无限。

### 怎么选取存储结构？
- 基于存储考虑，容量是否已知。
- 基于运算考虑。
- 基于环境考虑，顺序表容易实现。

# 数组相关算法

## 查找两个升序数组的中位数

[之前的题解分析](https://alobal.github.io/Blog/2020/02/17/LeetCode-No-4-/)

遍历找第 k 个数肯定是不行的。确定中位数，即变相要同时划分两个数组，左边所有数小于右边所有数，且数量关系要保持好，这样划分的边界即是中位数。

划分点的确定可用二分查找，时间 O（log n）。

## 找数组中的众数

排序直接定位数组一半的位置，时间 O（nlogn）。

[两两抵消算法](https://alobal.github.io/2020/07/20/LeetCode-%E5%89%91%E6%8C%87Offer-No-39/)，时间 O（n）

# 链表相关算法

## 判断链表是否有环
**双指针**————假如有环，快指针将迟早能和慢指针相遇

```cpp
 bool hasCycle(ListNode *head) 
{
    if(head==NULL || head->next==NULL)//空链表或单结点
        return false;

    ListNode* fast=head;
    while(fast!=NULL)
    {
        //快慢指针移动
        fast=fast->next;
        if(fast!=NULL)
            fast=fast->next;
        head=head->next;

        //检查移动后是否相遇
        if(fast==head)
            return true;
    }

    return false;
}
```

## 寻找链表环的入口
[参考题解](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle-ii/solution/c-shuang-zhi-zhen-z-by-zrita/)

**双指针**————同上方法等待快慢指针相遇。

### 第一次相遇时：
- 环外距离 out
- 环内距离 in
- 环长 circle
- 慢指针走过的距离：``len_s=out+in``
- 快指针走过的距离：``len_f= out+in+n*circle``

因为``len_f=2*len_s`` 推导出=》``len_s=n * circle``

此时把快指针置零，快慢指针同时走 out 距离。
### 第二次相遇时：
- 慢指针走过的距离：``len_s=out``
- 快指针走过的距离：``len_f= out+n*circle``

即快慢指针在 out 的末端，也就是环的起点相遇，此时找到环入口。

```cpp
 ListNode *detectCycle(ListNode *head) 
    {
        ListNode* fast=head,*slow=head;
        if(fast==NULL || fast->next==NULL)
            return NULL;
        while(fast && fast->next)//第一次相遇
        {
            fast=fast->next->next;
            slow=slow->next;

            if(fast==slow)
                break;
        }

        if(fast!=slow)//无环
            return NULL;

        //有环
        fast=head;
        while(fast!=slow)//第二次相遇
        {
            fast=fast->next;
            slow=slow->next;
        }

        return slow;
    }
```

## 翻转链表

不断将 head 后一个移到头部去。

利用一个 root 维护头部

```cpp
ListNode* reverseList(ListNode* head) 
{
    ListNode* root=new ListNode(0);
    root->next=head;
    while(head && head->next)
    {
        ListNode* temp=head->next;//[1,2,3] 
        head->next=temp->next;//1 接上 2 的后续

        temp->next=root->next;//2 连上 头结点
        root->next=temp;//2 作为新的头结点

    }
    return root->next;
}
```

## 相交链表
找出两个链表的交点并返回

容易知道用存储 map 做，但是需要较大存储空间

假设：
- 链表 A 长度为 a，独有部分长度为 c。
- 链表 B 长度为 b，独有部分长度为 d。

可以知道``a-c=b-d``，变换一下则是``a+d=b+c``。

即一个指针走完 A，再去走 B 的独有部分，和另一个指针走完 B，再去走 A 的独有部分，所需步数是相同的。

换句话说，两个指针同时开始走，走到 NULL 就切换到隔壁链表上走，此时两个指针对于交点是同距离的。

继续同步走，双指针必然同时遇到交点，一直走到 NULL 还没同时遇到则不存在交点。

```cpp
ListNode *getIntersectionNode(ListNode *headA, ListNode *headB) 
{
    ListNode* rootA=headA,*rootB=headB;
    //注意移动和跳转的顺序 是先跳到 root 再移动？还是用跳跃取代移动？
    while(headA!=headB)
    {
        
        if(headA==NULL) 
            headA=rootB;
        else
            headA=headA->next;

        if(headB==NULL) 
            headB=rootA;
        else
            headB=headB->next;
    }
    if(headA==headB)
        return headA;
    else
        return NULL;

}
```