---
title: 电子游戏与艺术
date: 2020-11-03 20:32:45
tags:
- 游戏
categories:
- 生活
---

# 电子游戏与艺术性

>刚好大学学的最后一门课，《艺术与审美》，需要交个课程论文。抽空写了些东西。（论文×  价值观及主观态度√）


## 一、	电子游戏——可互动的电影


现在社会普遍认可的艺术类型，一般都是通过某种作品形态，或反应美学意识，或反应社会意识。传统上有文学、音乐、舞蹈等，以及近代被社会认可为艺术的电影。电影作为新生科技的产物，它把过去出现的最具有生命力的所有元素集中在一起，通过荧幕的综合表现，给我们一种盛大饱满的全新视听审美体验。 而随着计算机技术的发展，人与荧幕的关系不再止于视听，而是以前所未有的参与式的、沉浸式的方式加入到一段作品之中，这即是电子游戏的本质形式。
虽然电子游戏因现在普遍的负面社会印象而很难让社会认可为艺术，但正如电影是对三大时间艺术、三大空间艺术的吸收和发展而成的艺术一样，被俗称为“第九艺术”的电子游戏则是在电影之上进一步发展而成，其艺术性的存在也是情理之中的。本文从意识和直观两个角度，以及对电子游戏的剖析，探讨了电子游戏的艺术特性。

<!---more--->


## 二、	情感与反思


表现主义美学认为表达情感是艺术的核心本质，而这种观点也较为大众接受。无论是诗歌还是文学，电影还是音乐，人们总是会对艺术对象进行审美的移情。通过把自身的情感认知与作者思想相结合，观众把审美对象赋予了一种情感上的生命力，进而与艺术作品形成情感思想上的融洽合一，形成一种情思上的独特美妙的体验。如《绿皮书》电影，通过一种温柔的叙事表现，却在情思上和人们产生了最尖锐的关于种族歧视的共鸣。
而电子游戏也同样蕴含着创作者的意识形态、情感反思。其表情达意的能力由于互动性的存在，往往比传统艺术更加生动、强烈。通常游戏是以第一人称视角进行角色扮演游玩，而玩家在游玩过程中，则会在设计优秀的环境、故事等的烘托下，和角色形成了一种化身的身份认同关系。与传统艺术的间接式的审美移情不同，通过化身，玩家不是在扮演、审视角色，而是与角色合二为一，进而获得最直接的情感反思。	
例如陈星汉的《风之旅人》之中，与主流商业产品的攀比社交不同，他把玩家之间的社交完全限制在了只能互相看见，甚至不能碰撞、不能说话的框架下。而当两个陌生人在游戏世界中遇见了彼此，没有任何零和博弈的环节，只有最纯粹的互相陪伴着走向终点。在旅途之中玩家和陌生人形影相伴，直至一起度过最黑暗最危险的死门关，最终到达终点共赏极美的天堂般的风景。伴随着游戏设计好的情感曲线，玩家的情感产生强烈共鸣，在结局最终升华到了巅峰。我想大部分人最后都想和那个同甘共苦的陌生人在现实中进一步交流，即使这样的交流往往会打破游戏旅途中最单纯的美好。然而此时与陌生人的旅程只能在此中止，双方没有任何手段在现实中再次结合。于是游戏结束，玩家只会保留下最纯粹的感人之旅，最温暖的人性之美，而没有任何社交情感等利益面在其中。通过这样一种设计，电子游戏把陈星汉想要传递的人类至善的一面体现得淋漓尽致。从艺术审美角度来看，诗性美通过《风之旅人》的互动性、化身性，被放大到了极致，而这是其他任何艺术都无法带来的情感审美享受。

## 三、	直观美的享受

当然，艺术不仅仅是意识形态的载体，艺术的无动机部分也是艺术的重要组成部分。其往往要在直观上给人以纯粹的美的享受，体现着诸如人类对于和谐、平衡的美妙掌握、对虚幻神秘的想象的表达等。纯粹的直观美感在传统艺术之中，往往体现在书法的遒劲有力、音乐的余音绕梁、绘画的天马行空、舞蹈的华丽多姿等。
而电子游戏作为其他艺术的综合发展，它的直观美不像传统艺术一样通过单一载体呈现、或视觉、或听觉。而是视听联动，直观体验与主观思考并行，再通过电子游戏的互动性，在放大原有传统艺术美感的同时，甚至还能通过不同的互动选择，创造出一种最独特的、属于玩家自己的最强烈的美感共鸣。
例如《古剑奇谭3》中的皮影戏环节，不仅给玩家描绘除了皮影戏的画面美，还能让玩家真切地操作着皮影戏下的世界，皮影戏原有的美感也在各种角度、各种层面上体现到了极致。《风之旅人》中有一段遗迹之旅，恢弘的殿堂中处处可见的泛金符文、在风中起舞的红色幡旗，再配上宗教式的钟铃声、以及玩家漫步在沉积流沙之中的细腻触感，多层次多方面的美感揉碎在一起，最直观最深刻地描绘出了一种遗迹的神秘、崇敬的美感。

## 四、	辩证反思 


电子游戏对其他艺术的综合，即可以是其成为艺术的重要支撑，另一方面却也吸引着大量的以商业效益为目的、而非审美目的的创作。电子游戏由于其独有的沉浸感，以及对各方面各领域的表现力的放大效应，用于艺术表达则会是锦上添花，用于商业娱乐则是让人欲罢不能。
虽然商业并不一定是反艺术的，例如电影、美术、音乐等艺术都已经和商业很好的融合在了一起。当然，在这些艺术领域之中，商业一定程度上带来了一些商品化的特性而有损艺术性。但是由于历史的积累，人们在这些领域审美已经成熟，商业作品和艺术作品可以被区分的较为清晰。甚至在同一个作品中，它的商业部分和艺术部分也能被人们分别鉴赏。人们也并不会以商业化的作品为代表，批判这个领域毫无艺术性。而商业利益还能反过来辅助包含艺术作品的整个领域向前发展。
再看电子游戏，由于巨大的利益潜能，资本在游戏业投入了强力的商业运作，让绝大多数作品充斥着娱乐化和消费主义过度的倾向。不同于诸多优秀的有艺术价值的作品，商业作品往往毫无深度、平面化的商业特征十足。而这些商业特征例如暴力、低俗化、娱乐化、社交攀比等，通过电子游戏特有的可互动性放大之后，往往直接占据人性中脆弱的一面 。再结合大量的充值系统，引诱着玩家投入大量的现实物质与时间，甚至是变相的赌博，最终沉迷于精神快感。在这种情况下，电子游戏则被侵染成了实质上的“电子海洛因”，同一作品中的商业性完全地掩埋了其艺术性。

## 五、	结语

电子游戏被资本的侵蚀，从外界看固然是资本逐利的结果，但在内部层面，同样也是电子游戏在当前社会阶段固有的特征。虽然电子游戏作为一种客观载体，其本身并不偏向任何一边。但人类本身就是有着强烈的惰性，因此电子游戏的天平自然地会倾向于娱乐化。而这也是具有艺术价值的、优秀有深度的电子游戏难以成为市场主流的必然原因。因此社会也难以接受整个电子游戏领域作为艺术。但即便如此，本文认为随着人类审美的全面发展，社会审美的拔高，将落后的、腐败的资本娱乐作品淘汰之后，电子游戏作为艺术的价值终将大面积的展现在社会面前。而那时候艺术化的电子游戏，带着其特有的互动魅力，也最终可以在艺术领域中开辟“第九艺术”的一席之地。


##### 参考文献
[1]汪代明.论电子游戏艺术的定义[J].西南民族大学学报(人文社科版),2005(12):356-359.
[2]汪代明.席勒游戏艺术理论视野中的电子游戏——电子游戏的艺术分析之一[J].西南民族大学学报(人文社科版),2004(12):495-497.
[3]鲍玉珩,亨利·詹金斯,李悦.电子游戏:艺术·美学·设计与实践的发展[J].电影评介,2012(20):82-83.
[4]黄石,朱治通.论游戏的核心艺术评价标准[J].工业工程设计,2020,2(01):11-16+21.
[5]苑海超.《风之旅人》的“禅派”视听艺术研究及影响[J].绥化学院学报,2019,39(09):92-95.
