---
title: 考研，结束
date: 2021-03-29 16:26:25
tags:
categories:
- 生活
---

## 欢呼

2020.9.1——2021.3.27 

3 月, 3 周, 4 天 + 3 月, 1 天 = 6 月, 3 周, 5 天

116+91=207 天

3.28 打电话通知预录取了。结束啦，我的仓促平凡的考研生活。

<!---more--->

打电话通知的时候还有一个乌龙。先是一位小哥哥电话早上把我喊起来了，告诉我后续加他微信，会有人通知填意向表。结果刚加微信一分钟，另一个小姐姐电话来了，是之前通知复试的学姐。也是加微信，然后给我填表二维码以及截至时间……然后她心态崩了，发现连打了几个电话都有人喊过了？？但是我们这批一直都是她负责的……不知名的好心人抢先一步通知了我们，可能是暗恋的娃嗯。

考的是本校，没有冲高的勇气，毕竟我承担不了失败的后果……虽然初试考的挺高，干。不过也还算满意，毕竟是计算机专业，一切凭实力说话，与其纠结学历能给自己加分多少，多看几本书，多做几个开源项目才是实打实的硬能力。

### 初试

初试准备过程挺短的，四个月的时间，不过每一天都是很认真的分配了。
7~22点，上午一小时半英语一小时半政治，下午全给数学，晚上全给专业课，偶尔累了可以看看政治放松放松：）

仓促，每一天都在赶进度。不过好处就是，清晰的知道自己的进度进展，每一天都有明显的进步，多少天看完一本书，多少天做完模拟卷，最后留多少天给真题，每一天都有硬性任务硬性指标，也还算充实。

花时间最多的数学考得最不理想……练了那么多难题，来了个过于简单的卷子，刚好让易粗心的我暴露了致命缺陷……

惊喜的是花时间最少的英语，接近放弃复习的英语，比我想考的好很多……

政治，考过了才知道，虽然题目都压中了，押题答案都背的滚瓜烂熟，但是没人保证押题答案得高分啊！！最后大题也就个30/50的样子，押题答案只是给你一种参考句式和思路，千万不要默写答案，分并不高，还是自己好好分析吧。

408倒是很稳定，和自己做真题以及预测水平完全一致，不会的选择题也是那种超纲的，没有一点意外，稳定发挥。




### 复试
复试摸鱼两个月，一般般努力一个月，最后复试自我感觉也不太理想……等成绩看看，会拉后腿是肯定的，初试完千万不要放松啊同学们！

初试考完就是放假，疯玩了好多天，然后开始学了学毕设。回家过年也是看看毕设然后疯玩摸鱼，直到查了初试成绩，考的不错更加放松了复习复试的心态……最后是把本科专业课大致看了看，口语大概准备了点，半吊子直接上复试战场了，虽然不知道成绩目前，自我感觉就是不太理想。

好在初试能帮帮忙，至少成功上岸了。

不过这也就是考个普通本校，初试还挺帮忙，如果往上考，并且初试一般般，建议初试结束就好好全方面准备复试，起码想想假如是自己面试自己，面对一问三不知，基础不牢，履历不优秀的人，凭什么给你战胜其他强有力竞争者的机会。


### 最后，欢呼！


## 平凡的人怎么活下去

逐渐面临毕业，逐渐被迫面对现实。

平凡如我，怎么活下去。

不像某人多才多艺，不会画画不会唱歌不会手艺不会运动，没有领导才能。
不像某人学习刻苦，年年专业第一，奖学金拿到手软，竞赛履历写满整整一页。
不像某人精通专业，从底层到应用，从代码算法到设计模式以及项目管理，前后端全都了解的一清二楚，顺利字节offer。

得益于0~20岁的苟且修仙理念，我什么都不优秀。找不到任何一个特长，任何一个骄傲的点。

虽然平凡如我，也在游戏里不知道为什么就收获了女朋友，可能是我太闲了？有大把的时间陪着对面。

以前自诩比较温柔有耐心，后来发现其实这一点也不存在，也照顾不到别人的情绪，不懂相处，时间越久越发现自己毫无不可替代性。

不过好在20~21岁改变了自己，变得上进了一些，虽然不够勇敢，但是也有所努力，收获也挺开心的。考研更算是一种赢得浪子回头三年的缓冲，希望自己能在三年里做到专业上的佼佼者，如果能稍微有些才艺有些其他优点就更好了。

### 我期待着什么样的关系

一直以来都主动的站在照顾别人的地位，承受别人的开心或愤怒。加上对自己温柔耐心的包装，表现出愿意接纳一切火焰吞下肚的样子。但实际上自己是一个很容易因为在乎的人受伤的人，愿意吸纳别人的不开心，但一旦把不开心牵连到我身上就是很委屈的一件事。明明想着是站在一起面对困难，最后愕然发现自己被推开了，是一个外人而已。最后哑口无言，不做什么会被说毫无作为，做点什么又要忍住委屈的伤口。

自己表现得太过坚强了，别人也不知道我这么容易受伤。但怎么才能把软弱表现出去呢？有谁喜欢软弱。会喜欢男朋友软弱吗？猛男落泪一直被描写成在乎和真爱的样子，实际上只是当时的爱意的自我感动罢了，不存在喜欢这种行为，只是滤镜加了层戏，这个男生很在乎我的样子？……知道这个真相的时候脑海一片空白。我以为情侣能表现出这一面来着，委屈又封闭。

哭哭啼啼是被嫌弃和厌恶，但是自己又对这一方面特别敏感。平常对所有其他事都漠不关心，但是在乎的朋友或者情侣稍微凶了我一点就能委屈的心里扎刀子。

很期待一个能接纳软弱无能的我的人来着。但是和上面的平凡相互映衬了，本来别人就没有喜欢你的理由，凭什么还要接纳你令人讨厌的一面呢。

很想能够有什么不可取代的吸引力，拥有平等的勇气，互相接纳对方的不足。